---
title: "PHP 内核开发的一些备忘录"
date: 2026-04-23 23:26
updated: 2026-04-23 23:26
categories: "Development"
tags:
  - "Web Security"
  - "PHP"
description: "本人已经没有力气维护这篇文章了，所以大量内容已经过期。如果你想看我对 php 内核的贡献，可以看：https://github.com/php/php-src/commits?author=LamentXU123 我从事 php 语言的内核开发一年多了。一直有很多想法和经验总是忘记。遂写一篇类似与小"
original_url: "https://www.cnblogs.com/LAMENTXU/articles/19918598"
---
# 本人已经没有力气维护这篇文章了，所以大量内容已经过期。如果你想看我对 php 内核的贡献，可以看：[https://github.com/php/php-src/commits?author=LamentXU123](https://github.com/php/php-src/commits?author=LamentXU123)

我从事 php 语言的内核开发一年多了。一直有很多想法和经验总是忘记。遂写一篇类似与小记的博客记录一下。

我正在经历极其严重的存在主义危机......我不知道活着的意义是什么，我不知道我有什么用......哈哈。

AI 时代，没有人在意你对某一个“衰落”的语言的热爱。人们只想怎么把手里的 token 变成白花花的银子。

我想提醒大家。Amateur （adj.业余的）在当今意味着不专业，暗示着低水平。但他的拉丁词源，意味着热爱。这样的情感是多么强大的 AI 智能体都无法取得的。

请停止使用功利的眼光看待一切...... 请使那些，在 AI agent 的循环自慰下逐渐腐蚀和麻木的灵魂远离我们引以为傲的开源社区。TiA。

# DONE

以下是我对 PHP 做的改动（不包含性能优化，重构以及 bugfix，仅为明显的行为改动）

## PHP 8.6

### RFC

-   [x]  php 的 `trim`，`ltrim`，`rtrim`，`chop` 函数应支持 form feed。[PHP.WATCH](https://php.watch/versions/8.6/trim-form-feed), [RFC](https://wiki.php.net/rfc/trim_form_feed)
-   [ ]  deprecate 掉 `metaphone` 函数。[RFC](https://wiki.php.net/rfc/deprecate-metaphone)

### 安全漏洞

-   [ ]  SOAP client 解析 HTTP 请求的 array index 值时有 signed integer overflow。
-   [ ]  _等待披露_
-   [ ]  _等待披露_

### 其他重大改动

-   [x]  在 PHP 运算中 \*\* / << / >> 三个运算符对 float 运算时可能出现精度丢失的情况下输出 deprecate 信息。
-   [x]  在 phar 文件中支持添加以 .phar 为名称前缀（但名称不完全等于 .phar）的文件夹

### 其他微小改动

-   [x]  当 `linkinfo` 的参数为空字符串时，抛出 ValueError。
-   [x]  当 `getenv` 的第一个参数包含 NUL 时，抛出 ValueError。
-   [x]  当 `putenv` 的参数包含 NUL 时，抛出 ValueError。
-   [x]  当 `zip/deflate_init` 的 `$options` 中任意项不为 long 时，抛出 TypeError。
-   [x]  当 `zip/inflate_init` 的 `$options` 中任意项不为 long 时，抛出 TypeError。
-   [x]  拒绝 `proc_open` 中含有 NUL 字节的 `$cwd` 参数。
-   [x]  拒绝 `parse_string` 中含有 NUL 字节的 `$string` 参数。
-   [x]  `pcntl_exec` 现在会检查其参数是不是一个 list array。
-   [x]  将一个 non-stringable 的 object 当成 intl 时区传入时，抛出 TypeError。
-   [x]  `IntlBreakIterator::getLocale` 的参数不为 `Locale::ACTUAL_LOCALE` 或 `Locale::VALID_LOCALE` 时抛出 ValueError。
-   [ ]  `xml_parser_set_option($xmlParser, XML_OPTION_SKIP_TAGSTART, $value);` 的 `$value` 参数值现在必须是一个 int/bool 或只有数字的字符串，否则抛出 Warning。

# TODO

## Zend 内核

### 新 API

-   [ ]  添加 inline 的 helper function，分别是
    -   [ ]  zend\_bin2hex()
    -   [ ]  zend\_bin2hex\_upper()
    -   [ ]  zend\_bin2hex\_str()\`

这是因为内核里有很多扩展依赖 `ext/hash`，这本身没什么问题，但是这个依赖仅仅是要调用 `ext/hash/php_hash` 的 `php_hash_bin2hex`。这些功能很简单。所以我们可以把这些 `bin2hex` 的东西做成 Zend 里内置的 API，直接给 ext 使用。这样可以避免很多 ext 依赖于 `ext/hash`。

-   [ ]  添加 inline 的 helper function，分别是
    -   [ ]  zend\_str\_append\_char\_to\_raw
    -   [ ]  zend\_str\_concat\_to\_raw
    -   [ ]  zend\_str\_concat3\_to\_raw

现在，我们有很多 zend\_str\_\* 的 helper 可以完成 zend\_string 的拼接。但是对于 C char，利用这些 helper 会多进行一次内存的 allocation，导致性能下降，因此，所有对于 C char 拼接的场景我们都是用原始的 memchr 方式。这样会导致代码的可读性降低。我们可以实现这些 helper 来帮助我们进行 C char 的拼接。

### API 改进

-   [x]  重写 `zend_string_concat2` 和 `zend_string_concat3`。这两个 inline helper 被大量使用，却没有检查字符串长度是否超出边界。理想情况下我们应该重写这些函数，在拼接前检查一下长度之和是否超出字符串最大长度以防止溢出。
-   [ ]  对以下函数
    -   [x]  ext/zlib deflate\_init
    -   [x]  ext/zlib inflate\_init
    -   [ ]  ...

用 `zval_try_get_*` 替换 `zval_get_*`。`zval_get_*`系列的函数，比如 `zval_get_long`，会直接强制把 `zval` 类型的参数转化为 `long`。这个强转甚至是静默的。所以在我看来任何人都不应该用这个函数（它应该被 deprecated）。我们应当审计所有该函数的应用场景并换成更严格的 `zval_try_get_*`，以在强制转换时抛出 TypeError/ValueError。

## 性能优化

-   [ ]  对以下函数
    -   [x]  优化 ext/zip php\_zip\_glob
    -   [x]  优化 ext/zip php\_zip\_pcre
    -   [x]  优化 ext/uri fill\_errors
    -   [ ]  ...

php代码库中有很多地方采用 `array_init` 来初始化数组。这个函数会先计算参数的长度，分配内存再创建数组。**很多情况下**我们在初始化之前就知道数组的长度了。因此，可以使用 `array_init_size` 函数直接分配内存创建数组，省去计算长度的一部分以达到性能优化。

-   [ ]  对以下函数
    -   [x]  优化 ext/json php\_json\_pretty\_print\_indent
    -   [x]  优化 ext/uri php\_uri\_parser\_rfc3986\_path\_read
    -   [x]  优化 ext/uri php\_uri\_parser\_rfc3986\_path\_host
    -   [ ]  ...

这些函数中都多多少少涉及到利用循环的方式动态扩容字符串/数组长度的行为。我们可以使用分配（pre-allocation）的方式一次性将长度计算完全后直接分配所有内存，避免在循环体中多次动态扩容，以在复杂场景（即，假设使用优化前版本需要循环很多次的场景）下带来**巨量**优化。

## ext

-   [ ]  php 的 `password_verify` 函数里的密码会被 NUL 截断。这主要是因为 php 的 bcrypt 实现是完全用 C char 写的。我们应该整个用 zend\_string 重写一遍这个实现 （ps：巨大工作量）
-   [ ]  对以下函数进行如下描述中的改动
    -   [x]  linkinfo
    -   [x]  putenv
    -   [x]  getenv
    -   [x]  proc\_open
    -   [x]  parse\_string
    -   [ ]  ...

检查所有 ext 的函数在参数中包含空 and/or 含 NUL 的字符串时是否能正常工作。如果不能，抛出 ValueError。

-    重写整个 `RecursiveArrayIterator` 的逻辑。目前该类会存储 bucket pointer。这是一种相当危险的行为（i.e. 导致静默的内存泄露），而且已经使 UAF 在任意版本中的存在。
    
-    OpenSSL 对于证书的处理用的是 libc 的 `mktime`，然后因为微软死了亲妈导致经典的 2038 问题，这个时间在 windows 系统上一旦超过 2038 年就会溢出。我们要重写这个实现避免使用微软的傻逼接口。
    
-    `declare(encoding=...)` 在 encoding 为 ASCII 或 UTF-8 这种不是 multibyte 的编码方式时，在 `zend.multibyte=0` 时仍会导致关于 multibyte 的 warning 出现。
    

## RFC

-   [ ]  deprecate 掉 open\_basedir。（我知道听起来很疯狂。我懒得解释为什么...）
-   [ ]  deprecate 掉 `soundex` 函数。
-   [ ]  deprecate 掉 php://dechunk 的 filter。
-   [ ]  php 的 UUID 扩展。

## 研究

-   [x]  \_\_PHP\_Incomplete\_Class
-   [ ]  Reflection
