---
title: "【续 CTF杂谈】AI狂欢下的意义，焦虑和未来"
date: 2026-03-04 00:53
updated: 2026-03-04 00:53
categories: "CTF"
tags:
  - "CTF"
  - "Web Security"
description: "前两天看到了探姬师傅的 【CTF杂谈】AI狂欢下的意义，焦虑和未来 我想，这大概算一篇观后感。注：本文 100% 非 AI 生成。 世界是分裂的。我们说，AI 的出现意味着第三次工业革命要来了。我们又说，AI hype （AI 炒作）可能同 meta universe 或 BCI 一样成为下一次无意"
original_url: "https://www.cnblogs.com/LAMENTXU/p/19665566"
---
前两天看到了探姬师傅的 [【CTF杂谈】AI狂欢下的意义，焦虑和未来](https://www.bilibili.com/video/BV1bKA6zHETf/) 我想，这大概算一篇观后感。注：本文 100% 非 AI 生成。

世界是分裂的。我们说，AI 的出现意味着第三次工业革命要来了。我们又说，AI hype （AI 炒作）可能同 _meta universe_ 或 _BCI_ 一样成为下一次无意义的技术营销。

我想说，我非常赞同视频里对一些 AI 时代下的学习者的看法。

视频里有句话说：

> 要么奴役机器，要么被机器奴役

要我来说，我会说：

> 要么奴役机器，要么奴役奴役机器的人

2026年，随着媒体越来越倾向于抓人眼球的报道。我们的互联网上终于出现了除了 _AI slop_ 以外的文字：天哪，AI将要取缔程序员！软件工程死了！第三次工业革命发生了！云云。于是就有视频里 CTF 新生开始用 AI 自己取代自己，同时还嘲笑愿意往后学的人的现状。

我想说，前两年这些营销号不是说什么 35 岁危机啦，什么程序员猝死啦，什么热门语言已死赶紧学新技术啦，不是挺好的么？怎么换主题了？真是运气，这些大部分是 AI 生成的 AI 即将替代程序员乃至全人类的傻逼论调成为了前所未有的焦虑烘托总抓手。我们又要把第一次工业革命的历史搬出来了。是的，珍妮纺纱机又出现了。一旦你质疑他呢，他们就要跳到半天空，指着你鼻子说“卢德主义者”。

是，我承认现在 AI 已经相当厉害，可以胜任很多人类的工作了。我知道这些“跳到半天空的人”在跳之前会歇斯底里的说，claude code 已经能从 0 写 C 与语言编译器编译 linux 啦，可以在一周内无人干预复刻 next.js 的大部分 API 啦。

傻逼。你猜猜他们训练数据哪里来的？

前两天 seedance 2.0 发布被迪士尼因版权原因起诉，说他们滥用人物肖像权去训练模型，大家都谴责。同样的事情搬到程序上：AI 用 next.js 和无数个 linux 发行版的源码去训练，现在能复刻了，就有人要欢呼了。谁在乎什么开源协议？

这些毫无道德的公司窃取全球工作者的劳动成果，还要人们反过来去拥护他们的产品，不觉得很讽刺么？

首先，亲爱的，AI 不会永无止境的增长。AI 训练的训练集，是基于人类的代码库上的。显然，人类的代码库是有限的。现在的互联网上有数不清的信息是 AI 生成的。我们的 AI 正在用曾经自己生成的信息训练自己。同时，你以为音乐软件只是卖软件吗？与艺术人的沟通，合同...这些都是要人类完成的。没有音乐，软件再好也没用。

其次，AI 只会让人们的生活变差。我不想扯什么剥夺独立思考能力这种陈词滥调了（虽然这是个事实）但是我想问，假如 AI 替代了全人类的工作，你认为会发生什么？AI 不吃饭，不休假，不消费，只生产。把人都赶走了，生产的东西谁来买？我们也就记得第X次工业革命了，谁还记得第X次经济危机？

最后，不要以一个优胜者的姿态在愿意学技术的人面前跳腾。no，傻逼，不要说你是什么 _prompt engineer_，你要真是，指挥你的主人 OpenClaw 去给开源项目生成垃圾 PR 吧，你看看他们如何热烈地欢迎你。有人能用 AI 大批量挖 CVE，那是人家和 AI 的本事，不只是 AI 的本事。Have fun with your vibe coded slops，不是所有人都想让自己的代码库变成这种水平的垃圾。维护一段莫名其妙的代码永远比自己写困难。无论是联队还是以后工作实习，不要在问出“为什么SSTI要用双大括号”这种智障问题的同时再问为什么 AI 时代要学这些。不是知识过时了，是你过时了。你因为 AI 彻底丧失了学习的能力。这在 AI 时代下就是过时的。

AI 只是一个生产力工具。我重复。AI 只是一个生产力工具。本来就不存在什么他奴役你还是你奴役他之说。就像人们发明了纺纱机，也只是又出现了奴役纺纱机的人和奴役奴役纺纱机的人的人罢了。社会结构永远不会改变，而不想学习的人的处境也永远不会改变。要学会给 AI 掌舵，就必须要学习，否则就无法奴役 AI。这样的人才会被替代。学习者是不会被替代的。

倘若哪天我们真的实现了 AGI（通用人工智能）那么被取代的就不只是程序员了。如果 AI 以后真的很牛逼，那就全人类一起想办法；如果 AI 只是一次 hype，那就更好了。
